# 日本文化論課堂筆記

## Lec1. Mar 7, 2018

* 照葉樹木林文化:照葉樹林文化，是1970年代以來日本人類學家提出日本文化源頭理論。提出喜瑪拉雅山以南至日本關西有一常綠闊葉樹林，其中以雲南為中心，日本的水稻種植與此文化有關。
[Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%85%A7%E8%91%89%E6%A8%B9%E6%9E%97%E6%96%87%E5%8C%96) <br />
1.照下去樹葉會閃閃發光

* 日本稻米主要是中國長江流過去的說法最為普遍，但是現在的壽司米和大陸的不太一樣，大陸的以蓬萊米為主而日本是偏壽司米的黏稠
* 有非常大的古墳
* 日語的文字文法近似於東國北方民族
* 照葉樹木文化古代有哪些事情呢<br />
1.女性文化為中心，男女情意相投弦歌對唱<br />

## Lec3. Mar 21 2018
* 縮小文化是日本大學教授提出的
* 魏志窩人傳，中國人記載了最早的日本人活動情形，題到了九州的 [邪馬台國](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%AA%E9%A9%AC%E5%8F%B0%E5%9B%BD)
* 古墳：整座山都是直穴式
* 日本人最早可以是：繩文人（比彌生人矮）
* 中國庭園的特色在於建築物屬於風景的一部分,而且其樓、亭、台、榭上面都懸掛檻聯,這是日本庭園見不到的景象，而日本除了主建築以外，乃是看不到人工建築的，此外還會有鋪上白沙的枯山水庭園以及滿佈青苔的庭園，前者象徵一殺看見一個宇宙，後者則是在日本溫暖是潤中培育出來閑靜氣氛的庭園。
* 日本的中國美術專家戶田禎佑教授指出,日本繪畫中出現的火焰、雲彩、水(浪花)、光等不定型物,在現存的中國繪畫中見不到。
* 俳句可以不用押韻 但一定要5+7+5 並且有季語（日本人民對於幼小時代或故鄉一種懷念眷戀之情）
* 绳文”一词来源于美国动物学家摩斯关于大森贝冢陶器发掘的报告。（取自百度）
* 彌生時代是北海道与琉球以外的全日本列島的一個時代劃分，處於西元前10世紀到西元3世紀中期。 彌生時代是在經歷了以採集為經濟主體的繩文時代之後，一個主要依賴水稻種植的生產經濟時代。 （取自維基百科）
* 日本神話主要記載在 古事記，而不是太古記
* 日本的古墳的內部構造，起先都是豎穴式石室，一直到五世紀中葉才出現橫穴式石室。而到了古墳時代的後期，也就是西元六七世紀的時候，橫穴石室已經普及於日本全國。

## Lec4. Mar 28 2018
* 推谷天皇是第一任女天皇
* 中央集權，在聖德太子的時代，隔年還頒佈了十七條憲法，在公元604年
1.以和為貴<br />
2.篤信三寶:宣揚佛教為國教<br />
* 飛鳥時代:同時中國的隋朝時期，有趣隋朝朝貢，在奈良附近，武力頗為強大
在此時隋朝想要遠交近攻，因為他要打朝鮮半島，所以先派隨駛到日本，希望日本不要來干涉。
* 日本以受戒最古老的木造建築:日本奈良法隆寺
* 大化(年號，大化二年，國家的改造計畫)革新:是西元645年時日本的一連串社會政治改革。 其主要內容是廢除當時豪族專政的制度，並效法中原唐朝皇帝體制成立中央集權國家，對日後日本歷史發展影響深遠。
1.中央集權，類似中國，同時學習中國的文化<br />
2.稅制改革<br />
* 日本最早的情歌對唱: 伊協那其VS伊協那美
* 天岩戶神話
1.銅鏡<br />
2.八歧大蛇OROCUI <br />
3.十全劍 是一種結構主義 <br />
4.老夫婦女兒變成一隻梳子 <br />
* 審判
1.看誰汙穢，就是有罪 用祓解除厄運<br />
2.天津罪 破農耕祭祀 <br />
3.國津罪 被雷打到 農作物被吃 姦淫怪盜<br />
