#  梁瓊慧老師，社會心理學期末筆記(Ch4 Thin Slicing 主題到第七章完)

## Ch4 

### Ch 4.2初始效應的影響

#### 有兩種
* Primal effect:　學習一連串有序列關係的項目時，排列在最初的學習材料較容易記憶。
* Belief perseverance: 我們傾向於堅持初始潘段，即便後來的資訊讓我們重新考慮。
#### 初始效應(第一印象)的方法舉例: 

* Power posing experiment: 展現高姿態的時候要把身體向前傾，而展現低姿態的時候要把身體蜷縮成一團。
---
### Ch4.3 決定、思考別人為什麼那樣做?
有兩種理論如下

#### 歸因理論(Attribution Theory)
* 由心理學家 Fritz Heider提出，代表如何解釋自己和他人某些行為的原因(簡而言之就是如何解釋一個人為什麼那樣做，why does he/she do such thing?)，有分兩種
    * 外在歸因:指將個體行為解釋為情境（環境）因素使然者，例如某人對我發火也許是因為她被工作搞得很煩躁。
    * 內在歸因:指個體將行為之發生解釋為自己性格使然: 例如，說愗人對我發火是因為他的個性易怒。

#### 共變模型(Covariation Model) 
* 由心理學家 Harold Kelley提出說 ，人什麼時候會傾向採內在歸因，什麼時候會傾向外在歸因。比較判斷他人的行為如何隨著時間、地點、自身角色、參與者、其他情境因素而「一起改變」（英語：covariate）。此際有三種重要的資訊，或稱三個「維度」（面向）的考量。
* 以上提到的三個維度如下
    * Consensus 共識 (別人面對相同刺激與主角有相同行為表現的程度)
    * Distinctiveness 區別 (主角面對不同刺激行為表現相同的程度)
    * Consistency 一致 (跨情境和時間，主角面對某一刺激表現相同行為的程度)
    * Consensus 和 Consistency的區別在於，前者是有沒有一群人和我做出一樣的行為，後者是"自己"是否在跨情境和時間的行為一致。
* 內部規因為主時，(L,L,H)，外部時，(H,H,H)
    * 很好理解，內部歸因為主，因為指售自己的性格影響，因此一致性會最高，其他前兩個和外部比較有關的因素就不關
    * 而當外部歸因為主時，前兩個和外部的自然是以高比率為主，而最後一個也高。
    * 以下為 維基百科的例子: 
        * 若：共識性高（大家都會罵此員工），特殊性高（老闆不常罵其他員工），一致性高（老闆常罵此員工，幾乎是一見到就罵）→人們傾向於做外向歸因，亦即問題出在刺激（員工）身上。
        * 若：共識性低（除了老闆之外，其他人不怎麼罵此員工），特殊性低（老闆經常罵許多員工），一致性高（老闆經常罵此員工）→人們傾向於做內向歸因，亦即問題出在行為人（老闆）身上。
* 三個維度不一定都會同時存在，因此Consistency, Distinctiveness 較 Consensus常用

#### 基本歸因偏誤(FAE)
* 人們在評估他人的行為時，即使有充分的證據支持，但仍總是傾向於高估內部或個人因素的影響（一定是他有這樣的人格，才做出這樣的行為），而非外在情境因素（也許是情勢所迫，或這個場所有特殊的潛規則），亦稱作 correspondence bias 對應偏誤，因為我們都只關注於人本身，而沒有注意到周圍環境的影響。

#### 兩步驟歸因(Two steps attribute)
* 首先做一個內部歸因，這會是很快的反應，接著按照情境調整歸因，但要調整多少很容易調整不夠，需要努力與意識的注意。
* 什麼時候代表自己進入慢速調整階段了呢?
    * 妳有意識地停下，並且在判斷前仔細審思
    * 妳想要做出精準的判斷
    * 妳懷疑某些行為(例如:妳懷疑某人說謊)

#### 自立歸因偏差
* 即人們通常將自己的成功歸因於自己的性格特質，而將自己的失敗歸因於環境影響，而對他人則正好相反。

#### 公平世界信念
* 假設世界是公平的，善有善報惡有惡報
    * 優點是可以相信公正因果報應
    * 缺點是容易譴責受害人，例如說被強暴的人就是穿得太暴露
---
### Ch4.4 文化與社會認知

#### Holistic vs Analytic Thinking
* 整體: 專注人、物上面，較少專注在對談或情境。
* 分析: 專注在人、物 **而且** 還有周圍的情境

#### 在基本歸因偏誤中的文化差異
* 個人主義文化: 較常使用傾向歸因(偏人格特質)，比較像人格心理學家。好比在美國奧運金牌得主會強調自己的努力與天賦。
* 群體主義文化: 較常使用情境歸因(偏外部因素)，比較像社會心理學家。好比在日本奧運金牌得主會強調是家庭與朋友師長的功勞。




## Ch5 自我
*[自我]: self
### Ch5.1 自我概念，自我概念如何發展 
* self-concept 自我概念，人們相信自己擁有的個人特質
    The overall set of beliefs that people have about their personal attributes.
* Origin of the self 自我的起源
    * Child's self-concept 小孩的自我概念
        具體、參照物理特徵(年齡、性別、鄰居、嗜好)
    * Maturing self-concept 趨成熟的自我概念
        比較脫離物理特徵
        較多「心理狀態」和「別人如何評斷自己」
> 特徵的變化會影響人的自我？
人們傾向於覺得「道德」的變化(例如：粗魯、種族歧視)會比「知覺」的變化(例：視力差戴眼鏡)更影響人的自我
* 自我概念的文化差異

地區 | 美國 | 日本
---|--- | ---
諺語(proverb) | The squeaky wheel gets the grease.<br>吱吱響的輪子會被加上油<br>會吵的孩子有糖吃(做事要展現自我的態度) | The nail that stands out gets pounded down. <br> 棒打出頭鳥(展現自我就會吃虧)
自我觀<br>(view of the self)|獨立(independent)<br>1. 由自己的想法、感受、動作來定義自我<br>2. 獨立、獨特很重要| 相依(**inter**dependent)<br>1. 由和他人的關係來定義自我<br>2. 他人的想法、感受、動作會影響自我<br>3. 連結、相依很重要<br>4. 打壓獨特性 (unique)
> 例：日本皇太子妃放棄高學歷工作選擇扮演傳統的妻子角色，許多西方人無法理解。
> 這就是自我概念的文化差異

* 自我 的功能
    1. self-knowledge 自我認知
    我們如何知道自己是誰
    2. self control 自我控制
    我們如何作計畫、下決定
    3. impression management 印象管理
    我們如何在對方面前表現自己，並讓對方用看待自己是如自己所期望的
    4. self esteem 自尊
    我們如何對自己保持一個正面的評價
---
### Ch5.2 內省，內省可以了解自己到什麼程度？
#### 內省(introspection)
* 人們向內審視自己想法、感受、動機的過程
* 人們其實不常依賴內省，因為：內省有時候令人不愉快，感受和行為的理由可能是外在因素。

#### 自我察覺論(Self-Awareness Theory)
* 一個人們專注於將自己的行為和內在，心理的基準比較的想法
* 有時人們會逃避自我，不想面對，因為自我審視的時候是一種頗為厭惡的行為(aversive)
* 並非所有的逃避自我都不好，有時候也是一種宗教表達或是心靈行為，抑或是在自我審視的過程中能讓我們知道事情的是非對錯。

#### 判斷我們為何感受、解釋自己的行為(Judging Why We Feel the Way We Do)
* 難以斷定，例如，妳為什麼會陷入這個情緒。
* 以因果論來解釋: 造成一個人想法和行為的原因，通常會由文化來學習。**但機模和理論並非絕對正確**

#### 對於原因的自省的結果(Consequences of Introspecting About Reasons)
* 我們認為態度的改變可以想到有某些原因來解釋此種轉變，同時，人們假定他們的態度轉變的原因是容易以語言表達的。
* 缺點如下
    * 只專注於能以語言表達的方向
    * 但對於難以表達、解釋的原因通常就忽略掉
    * 但也就是那種難以解釋的原因才是真正影響長遠的

---
### Ch5.3 人們如何以觀察自己的行為來了解自己

#### 自我知覺論(Self-Perception Theory)
* 當我們的態度不定時，我們會著重於推論當時發生的情景。
* 不定時，也會從行為來推斷內在感受。
* 會想要判斷這些行為是否能反映出們的感受以及這個情況是否能反映出我為何那麼做。

#### 內外在動機(Intrinsic vs Extrinsic Motivation)

* In: 會參加某種活動是因為自己喜歡，個性驅使。例如參加營隊是我真的喜歡和他人合作。
* Ex: 會參加某種活動是因為有外在利益，而非本身喜歡。例如參加營隊是為了賺取津貼。
* 例如考量到外在動機，家長可能會用金錢、點數、玩具等等獎勵
* 但可能會有反效果，讓小朋友變得太唯利是圖。
* 過度辯護效應: 人類的行為中內外在動機都會有所作用，但是有時候會把外在動機看得太強烈，以至於低估內在動機帶來的影響。
* 以表現為條件的獎賞較能降低內在興趣的損害，原因在於，表現的好才能真正代表一個人喜歡這個東西，而不是為了做而做。如果只是把事情做到了而沒有做好，那並不能代表他真正喜歡這件事情。

#### 心態
* 固定: 我們有些能力無法改變的
* 成長: 我們的能力是可塑造的，隨著成長改變
* 固定心態在成長中容易被放棄，因為不合時宜

#### 情緒二因論(2 Factor Theory of Emotion)
* 意識到自己的生理激發狀態(psysiological arousal)
* 找尋對於激發過後的生理狀態做出合理的解釋，亦即自我知覺的過程
* 但有時候會因為錯誤歸因而導致情緒判斷失真(梁老師提到的)吊橋實驗)
* 誤判的情況: 二因論的判斷方法，通常會很主觀，依賴於自己的解釋(例如站在吊橋膽戰心驚，女生走過來會以為自己就是喜歡她)

---

### Ch5.4 人們如何用他人來了解自己
* 自尊由周遭的人型塑

#### 經由比較自己和他人來了解自我
* 例如比較能力: 我賺多少，他賺多少，他多我少，我較不好。
* 社會比較論(Social Comparsion Theory): 我們經由與別人比較來對自己的態度與能力有所了解。會探討兩個重要的東西
    * 何時進入了社會比較論: 當我們不確定的時候(對於自己的能力不確定，勢必就得比較)
    * 妳跟誰比較: 最初會先和身邊的人
        * 向上比較: 與能力比自己好的人比較，為了知道自己的極限以及不足。
        * 向下比較: 與能力比自己差的人比較，顯得自己較為優越。

#### 經由吸收他人(對我的)觀感來了解自我
* 庫利的鏡中自我: 借他人了解自己。
* 社會調節(Social Tuning): 人們接受、採用他人的態度。(有時不太準確，因為人們傾向於接受喜歡的人的態度而反之亦然)

#### 經由對他人諮詢來了解自己的未來
* 情感預測(Affective Forecasts) 人們對於未來遭遇到情緒(更精確地說，情緒環境)的估計、預測。
* 
---
### Ch5.5 自我控制，與其執行功能，啥時成功抑或是失敗呢
* 自我控制(Self Control): 為現在做決定、為未來做準備。
* 抑制想法: 會想要不去想我們想忘記的事情，但其實不容易，也不那麼有效。
* 消耗效應(Depleting Effect): 在一個人格方面付出努力，就會在另一方面有所消耗(例如在下午的時候下載非法歌曲原因可能是因為此時對於對抗邪惡能力有所消耗)
---
### Ch5.6 印象管理(Impression Management) 又叫做 自我呈現(Self Presentation)

* 印象管理(Impression Management):　人們會如何描繪自己，使得別人看待自己(被看)是符期望的。

#### 逢迎(Ingratiation)與自我設障、設限(Self-Handicapping)
* 逢迎(Ingratiation): 拍馬屁、讚美，讓自己是能被他人喜歡的(Making ourselves likable to another person)通常是對於地位比我們高的人進行逢迎諂媚的行為。

* 自我設障、設限(Self-Handicapping): 為自己的過錯找理由，例如都偷懶不去練校隊(取自中正大學心理營: 自我設障（self-handicapping，又稱自我設限）我們傾向安排一個情境，讓自己在失敗出現之後，不會讓別人覺得是自己能力不足而降低自己的自尊，也就是留個退路找台階下。)，失敗卻說不是自己沒有好好練習，而是說沒有時間等等。自我設障又分為以下兩種
    * 行為自我設障(Behavioral self-handicapping)，反向地做一些看似會減少成功機率的行為，因此即便他們失敗了也有台階下，說什麼我考前一天都在打電玩才會考不好，而不是我上課不認真、掌握不熟。
    * 口頭自我設障(Reported self-handicapping)，沒有做一些會阻擋成功的事情，但傾向於找藉口。例如說考不好是因為考試的時候肚子痛

---

### Ch5.7 自尊:我們對自己的感受
* self esteem 自尊: 人們對自己的整體評價(正、負面)
* 高自尊的優點: 
    * 即便環境艱困的時候也能堅持住。
    * > 無懼死亡(? 不懂為什麼會有這個 在ppt p79 第一項)
* 自戀行為(Narcissism) 由過度的自我戀愛以及欠缺對他人的同理心所形成。
